.
Die Spitäler sind voll,
deshalb, meine Damen und Herren,
stellt der Bundesrat
schärfere Massnahmen zur Diskussion.
Meine Damen und Herren,
wir sind in einer kritischen Phase.
Die Trends zeigen klar
in die falsche Richtung.
Die Ansteckungszahlen
sind nicht so wichtig,
aber wir sehen es v.a.
bei den Hospitalisierungen
und beim Druck
auf die Intensivstationen.
2G, eine ausgeweitete Maskenpflicht
oder sogar einen Teilshutdown -
was braucht es jetzt?
Das ist die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP.
Sie sagt, die Situation
in den Spitälern sei dramatisch.
Es brauche jetzt unbedingt
schärfere Massnahmen,
um die Überlastung
des Gesundheitswesens zu vermeiden.
Albert Rösti, Nationalrat SVP, sagt,
es sei jetzt ganz wichtig,
dass die Impfwilligen
rasch boostern können
und dann müssten wir endlich
die Spitalkapazitäten ausbauen.
Huldrych Günthard, Infektiologe
am Universitätsspital Zürich, sagt,
wir könnten nicht einfach
die Spitalkapazitäten erhöhen.
Wir müssten jetzt die Verbreitung
des Virus stoppen -
sonst sei ein Shutdown
unausweichlich.
Miodrag Filipovic, Leiter
chirurgische Intensivmedizin
Kantonsspital St. Gallen, sagt,
jede Person habe die moralische
Pflicht, sich impfen zu lassen.
Nur so könnten wir die Überlastung
der Spitäler noch abwenden.
Ausserdem im Studio:
Manuela Eicher, Professorin
für Pflegewissenschaften
an der Universität Lausanne.
Die "Arena", moderiert
von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen und Herren
zu Hause und hier bei uns im Studio.
Schön, dass sie dabei sind.
Unverhofft kommt oft,
sagte ich mir gestern.
In der Pandemie sowieso.
Mein Kollege Sandro Brotz wurde
gestern positiv auf Corona getestet.
Es geht ihm den Umständen
entsprechend gut.
Gute Besserung zu dir nach Hause,
Sandro.
Meine Damen und Herren,
jetzt geht etwas im Bundesrat.
Er schlägt den Kantonen
zwei Varianten vor,
wie man
die Coronakrise bremsen könnte.
Die Variante 1 setzt auf
die 2G-Regel mit Maskenpflicht.
Ungeimpfte würden
aus einem grossen Teil des
Gesellschaftslebens ausgeschlossen.
Bei Variante 2 würde es
Teilschliessungen geben.
Innenbereiche von Restaurants,
Bars, Discos, Hallenbädern
oder Fitnesszentren
müssten ganz schliessen.
Ich frage Sie alle: Hat der
Bundesrat richtig entschieden?
Ich beginne sonst.
Bevor wir in die Beurteilung
der Massnahmen gehen,
ist es wichtig, sich ein Bild
über die Situation zu machen.
Die Situation
ist tatsächlich kritisch.
Wir haben so hohe Fallzahlen
wie noch nie - über 12'000.
Zum Glück nicht so hohe
Hospitalisationen und Todesfälle
wie in der zweiten Welle.
Aber das ist nur wegen der Impfung.
Ohne Impfung wären wir
in einem Dauerlockdown.
Dann wären wir alle zu Hause,
das ist wichtig zu wissen.
Trotzdem droht
eine sehr ernste Situation,
z.T. ist sie es schon,
z.B. in den Spitälern.
Nach wie vor sind
viele Leute ungeimpft.
Ich habe mir die Zahlen
noch einmal angeschaut.
Bei den 50- bis 69-Jährigen haben
wir immer noch 430'000 Ungeimpfte.
Das ist eine riesige Menge.
Bei einer so hohen viralen
Zirkulation wie im Moment
ist das Risiko gross,
dass diese Ungeimpften,
die ein grösseres Risiko haben,
schwer erkranken
und auf der Intensivstation landen.
Es ist nach wie vor ein Fakt,
dass die allermeisten auf der
Intensivstation ungeimpft sind.
Angesichts dieser Situation
sehen wir,
dass wir heute bereits
an der Kapazitätsgrenze sind.
Die, die auf der Intensivstation
landen, sind heute schon angesteckt.
Deshalb besteht
dringender Handlungsbedarf
und nicht erst in einer Woche.
Ich bin der Meinung, dass wir
eigentlich schon zu spät sind.
Wir müssen
unser eigenes Verhalten anpassen,
aber es braucht
auch strengere Massnahmen.
Damit wir diese Überlastung,
die uns alle treffen würde,
vermeiden können.
Die Zeit drängt also,
aber es braucht noch etwas Zeit,
bis die Vernehmlassung durch ist.
Hat der Bundesrat
richtig entschieden, Herr Rösti?
Es sind vorbehaltene Beschlüsse.
Wenn ich die Auslastung
der Intensivstationen anschaue,
habe ich Verständnis dafür,
dass der Bundesrat einen weiteren
Schritt in die Vernehmlassung gibt.
Aber es ist alles zu tun,
um diese Beschlüsse zu verhindern.
Zumindest eine Teilschliessung,
einen weiteren Lockdown,
darf es in diesem Land nicht geben.
Ich bin da tatsächlich
bei Frau Wasserfallen:
Die, die noch nicht geimpft sind,
möchte ich dazu aufrufen,
sich zu impfen,
damit wir das eben verhindern.
Es gibt auch einen Anteil Personen,
die aus ethischen, religiösen
oder was auch immer für Gründen
sich nicht impfen lassen.
Aber die, die sich nicht impfen
lassen, weil sie das Gefühl haben,
mit der Politik
nicht einverstanden zu sein -
was ich übrigens in vielen Punkten
in diesen letzten zwei Jahren
auch nicht war,
bei den Skiterrassen,
Masken usw. ...
Aber jetzt sind wir an einem Punkt,
wo wir sehen,
dass wir Fehler gemacht haben.
Die Frage der Kapazitäten
wird auch noch ein Thema sein.
Es bringt mir nichts, wenn ich
den Leuten sage, 2G sei nicht gut.
Für mich ist es nicht gut,
denn es gibt eine Spaltung.
Aber Restaurantschliessungen
sind für mich keine Option.
Das darf es nicht mehr geben
in diesem Land.
Deshalb sage ich es nochmals:
Diejenigen, die meinen, sie könnten
ein politisches Signal setzen,
in dem sie sich nicht
impfen lassen - das ist falsch.
Schützt euch, schützt euer Umfeld.
Bitte, macht diese Impfung!
Ich sage das als Albert Rösti,
der selbst geimpft ist.
Ich bin der Meinung,
dass uns das aus der Pandemie hilft.
Ohne dass wir uns
einschränken müssen.
Es darf nicht mehr
solche wirtschaftlichen
Einschränkungen geben.
Ein deutlicher Aufruf von Ihnen,
Herr Rösti von der SVP,
sich impfen zu lassen.
Ich frage jetzt
bei Ihnen als Mediziner nach:
Die Impfung ist das eine,
aber sie braucht Zeit.
Wir haben aber
nicht mehr so viel Zeit.
Hat der Bundesrat mit den vorge-
schlagenen Versionen gut entschieden
oder ist das zu langsam?
Ob er zu langsam entschieden hat,
werden wir erst später wissen.
Wichtig war die Bemerkung
von Frau Wasserfallen.
Die Patienten, die wir jetzt
auf den Intensivstationen haben,
haben sich vor
ungefähr zwei Wochen angesteckt.
Wenn wir die jetzigen Zahlen
mit denen von
vor zwei Wochen vergleichen,
sind die Aussichten für Weihnachten
düster.
Das ist die Hauptbotschaft.
Die Situation in den Spitälern
ist jetzt regional unterschiedlich,
aber insgesamt angespannt.
Und sie wird sich noch verschärfen.
Das muss man auch
als Bevölkerung realisieren.
Die entsprechenden Massnahmen,
die in ein paar Tagen
vielleicht ergriffen werden,
werden erst
nach Weihnachten greifen.
Sie müssen stark sein.
Ich bin sehr froh um Ihr Votum,
Herr Rösti.
Dass das aus dieser
politischen Richtung kommt,
dass man sagt,
dass wir uns impfen lassen müssen.
Ich bin der Meinung, dass es eine
moralische Pflicht von allen ist.
Es ist nicht Eigenverantwortung,
darauf zu verzichten.
Es ist eine moralische Verpflichtung
den Mitmenschen gegenüber,
diese Impfung
oder den Booster durchzuführen.
Damit kann ein sehr grosser Schutz
erreicht werden.
Aber das braucht Zeit.
Ob wir zu spät sind,
werden wir erst später wissen.
Wie sehen Sie das, Herr Günthard?
Super, Herr Rösti,
dass Sie die Impfung empfehlen.
Persönlich finde ich es super, dass
der Bundesrat endlich etwas macht.
Und zwar wieder koordiniert
die Zügel in die Hand nimmt.
Ich finde es zu spät.
Aus verschiedenen Gründen:
Wir sind jetzt in der fünften Welle,
wir beginnen nicht neu.
In zwei Jahren
haben wir etwas gelernt.
Wenn wir etwas gelernt haben dann,
dass wir eine Welle eher
etwas früher brechen sollten.
Österreich und Deutschland
waren uns ein paar Wochen voraus.
Da haben wir gesehen, wie es kommt.
Wir sind biologisch gesehen
ja ziemlich gleich.
Das Virus ist das gleiche,
vieles ist gleich.
Eigentlich
hätte man ein paar Massnahmen
schon früher einführen können.
Ich bin aber froh,
dass sie jetzt eingeführt werden.
Ich stimme Ihnen voll zu,
dass es noch länger
keine Entspannung geben wird.
Es wird sogar noch eine Zunahme
in den Spitälern geben.
Es gibt ja immer diese Verzögerung.
Ich hoffe, dass diese Massnahmen
jetzt kommen.
Die Frage ist nur
ob Variante 1 oder 2.
Ich weiss nicht, ob wir darüber
noch einmal diskutieren.
Darauf gehen wir
sicher noch im Detail ein.
Ich habe diesen Aufruf
nicht uneigennützig gemacht.
Ich hoffe tatsächlich,
dass es noch reicht.
Wir wissen: Die Massnahmen,
die jetzt getroffen wurden
mit mehr Maskenpflicht
auch in den Büros,
sobald zwei Personen im Büro sind.
Ich hoffe,
dass das eine Wirkung hat.
Es gibt jetzt schon erste Anzeichen
beim R-Wert
und den Infektionszahlen,
dass es eine Wende geben könnte.
Ich würde wagen zu sagen,
dass diese Massnahmen
Stand heute verfrüht wären -
diese einschneidenden Massnahmen.
Wenn wir jetzt nicht reagieren,
nicht noch mehr schützen,
haben wir am Ende Massnahmen,
die wir in der SVP
immer bekämpft haben.
In der Abstimmung,
jetzt auch im Parlament.
Dieser kleine Prozentsatz,
der vielleicht tatsächlich einen
gewichtigen ethischen Grund hat,
nicht davon ausschliessen,
einen Kaffee zu trinken.
Das ist nicht gut
für diese Gesellschaft.
Deshalb müssen wir jetzt noch
eine oder zwei Wochen abwarten
und schauen, was passiert.
Sie sagen,
die Massnahmen seien verfrüht.
Ich möchte gerne wissen,
was Manuela Eicher dazu sagt.
Frau Eicher, Sie sind Professorin
für Pflegewissenschaften
an der Universität Lausanne.
Sie unterrichten Pflegefachpersonen.
Wie nehmen Sie
das Signal aus Bundesbern wahr?
Ist es zu spät,
genau richtig oder verfrüht?
Ich bin heute auch hier
als Präsidentin
der Onkologiepflege Schweiz.
Ich möchte hier auch
für unsere Patienten sprechen.
V.a. für die Patienten,
die vulnerabel sind,
weil sie manchmal trotz Impfung
nicht voll geschützt sind.
Wir müssen uns alle bewusst sein,
dass wir heute an einem Punkt sind,
an dem wir alle schützen müssen.
Auch die, die keine Möglichkeit
haben, diesen Schutz zu bekommen.
Natürlich ist das der Schweizer Weg,
ein politischer Weg.
Aber zusammen mit der Politik
kann jede und jeder von uns
diese Verantwortung wahrnehmen.
Nur zusammen
kommen wir durch die Pandemie.
Da sind
alle Schutzmassnahmen gefragt.
D.h., sie sind nicht verfrüht.
Sicher nicht verfrüht.
Ich hoffe, dass wir nicht noch
schärfere Massnahmen brauchen.
Wir werden sicher noch
darauf zurückkommen:
Das Pflegepersonal
ist jetzt schon hart am Limit.
Vor diesen Massnahmen gibt es
noch andere Punkte zu diskutieren.
Ich verstehe z.B. nicht,
weshalb man jetzt über 2G
in Restaurants spricht.
Das wird
einen riesigen Aufschrei geben,
wenn es eingeführt werden muss.
Aber im Zug
fahren wir immer noch ohne 3G.
Der öffentliche Verkehr
scheint ein Tabu zu sein.
Und da sind wir ja
sehr dicht gedrängt.
Es gäbe
schon noch andere Massnahmen.
Ich fand es z.B. sehr positiv,
dass die Bergbahnen
heute entschieden haben,
freiwillig eine Kapazitätsgrenze
in den Gondeln einzuführen.
Für uns im Berner Oberland ist der
Skitourismus natürlich sehr wichtig.
In der Hoffnung,
dass wir ihn mit offenen Restaurants
durchführen können.
Der Kanton Bern diskutiert, die
Schulen etwas früher zu schliessen.
Es gibt noch Massnahmen.
Man sollte der Bevölkerung
vor Weihnachten nicht
mit geschlossenen Restaurants
und Bars Angst machen.
Ich werfe nicht Ihnen Angstmacherei
vor, sondern dem Bundesrat.
Da gibt es noch andere Massnahmen.
Wir haben im Umgang mit der Pandemie
viel gelernt.
Es ist klar, dass sich das Virus
in geschlossenen Räumen,
wo man sich nicht mit Maske
schützen kann, gut verbreiten kann.
Deshalb haben wir die Problematik
in den Restaurants.
Aber im öffentlichen Verkehr
kann man eine Maske tragen,
was beim Essen
etwas schwieriger ist.
Ich finde den Aufruf von
Albert Rösti auch sehr wichtig
und bin sehr froh darum.
Ich möchte hier
noch den Booster erwähnen.
Wir wissen, dass wir den Impfschutz
massiv erhöhen können,
wenn der Booster kommt
und zwar rasch.
Die Schweizer Task Force
hat berechnet,
dass wir 16'000 Hospitalisierungen
vermeiden können,
wenn jetzt rasch geboostert wird.
Wir müssen
alle Möglichkeiten ergreifen.
Mit Zivilschutz,
mit dem Einsatz des Militärs.
Wir müssen die Kapazitäten
hochfahren.
Wir müssen hier pragmatisch sein
und nicht die Tage zählen,
wer schon darf.
Wir müssen das rasch vorantreiben.
Die Situation
in den Spitälern ist entscheidend
und könnte uns alle treffen.
Wir könnten
eine medizinische Versorgung,
die wir dringend brauchen,
nicht bekommen.
Deshalb ist mir wichtig zu erwähnen,
dass Albert Rösti und ich
uns gestern früh
die Intensivstation im Inselspital
angeschaut haben,
um einen Eindruck vor Ort
zu bekommen.
Es ging mir sehr nahe.
Man sieht zwar die Bilder
in den Medien,
aber wenn man wirklich an einem Bett
eines Covidpatienten steht,
der ungeimpft ist, seit 32 Tagen
dort liegt und 48 Jahre alt ist,
geht einem das sehr nahe.
Im Gespräch mit dem
Gesundheitspersonal erfährt man,
wie der Unterschied
zur ersten Welle ist.
Viele mussten aufhören,
sind aus dem Beruf ausgestiegen,
sind müde, erschöpft.
Auch auf Ausschreibungen
haben sie null Bewerbungen.
Das Personal fehlt.
Das Inselspital hat einen Drittel
der Intensivstation geschlossen,
weil sie nicht genug Personal haben.
Ich bin einverstanden damit,
dass wir darüber sprechen müssen,
wie wir die Kapazitäten
erweitern können.
Um die Epidemie
in der fünften Welle zu bremsen
und um die totale Überlastung der
Gesundheitsversorgung zu vermeiden,
ist es aber wahrscheinlich
nicht möglich.
Da müssen wir andere Wege gehen
mit den Wahleingriffen usw.
Damit wir diese Versorgung
aufrecht erhalten können.
Herr Rösti, Sie waren mit
Frau Wasserfallen im Inselspital.
Wie haben Sie das erlebt?
Was haben Sie für Eindrücke
nach Hause genommen?
Da wir heute
über die Intensivstation sprechen,
war es wichtig, zu sehen,
wie die Situation vor Ort ist.
Wir haben da denselben Eindruck.
Es ist tragisch zu sehen, wie die
Leute da auf diesen Betten liegen.
Mein Aufruf geht aber
nicht nur darauf zurück.
Der kam aus innerer Überzeugung.
Der Besuch hat das aber ausgelöst?
Nein, nicht nur der Besuch.
Aber er hat das bestätigt.
Je länger je mehr
stellen wir leider fest,
dass auch Jüngere betroffen sind.
Wir haben auch oft gesagt, dass man
die Vulnerablen schützen muss.
Dazu stehe ich weiterhin.
Ich habe noch ein Präsidium
beim Pflegeheimverband.
Da sind zum Glück 90 % von denen
geimpft, also geschützt -
zumindest im Kanton Bern.
Wir stellen jetzt fest,
dass sich die Krankheit
auf Jüngere verschiebt.
Wir kamen in einem Moment, da waren
sieben Leute, alle unter 60.
Da muss man schon sagen:
Das ist einfach unnötig.
Ich werde oft damit konfrontiert,
dass man mir sagt:
Die Wahrscheinlichkeit,
dass man heute einen Motorradunfall
oder Skiunfall hat,
ist wahrscheinlich grösser.
Aber mit diesem kleinen Piks
kann man einfach
etwas Unnötiges verhindern.
Denn letztlich
ist jeder Fall unnötig.
Was mich aber auch
sehr beschäftigte -
und das müssen wir
auch noch fundiert diskutieren:
Nur im Inselspital sind zehn
Intensivbetten geschlossen.
Die Infrastruktur wäre zwar da,
aber sie sind geschlossen,
weil man kein Personal findet.
Da haben wir
in den letzten eineinhalb Jahren
etwas falsch gemacht.
Dass man
keine innovative Massnahmen fand.
Sie machen Ausschreibungen
und keine diplomierte Pflegefachfrau
meldet sich darauf.
Wir setzten uns z.B. mal dafür ein,
dass man für die Pflege
den Zivilschutz einsetzt.
Dafür fanden wir aber
leider keine Mehrheit.
Ausgebildete Pflegefachleute
in anderen Institutionen
hätte man auch weiterbilden können.
Ich bin mir bewusst,
dass das für die nächsten Wochen
und Monate zu spät ist.
Aber hätten wir das
vor eineinhalb Jahren gemacht,
wären die heute
wahrscheinlich bereit.
Ich finde es enorm wichtig -
und wir wollen das
jetzt ins Gesetz schreiben,
aber der Ständerat wehrt sich -,
dass wir jetzt etwas machen.
Wir brauchen
eine Ausbildungsinitiative
und müssen sicherstellen,
dass wir diese Kapazität ausbauen.
Es kann doch nicht sein,
dass Österreich mit gleich vielen
Einwohnern 2'000 Intensivplätze hat.
Wir haben 850 und wegen
Personalmangel gingen die
in den letzten Jahren
noch einmal um 400 zurück.
Das ist eine wichtige Frage.
Hätte es etwas gebracht, wenn man
vor zwei Jahren reagiert hätte?
Heute müssen viel weniger
auf die Intensivstationen
als vor einem Jahr.
Von der Zahl her ist die Lage
viel weniger dramatisch,
aber wir haben weniger Plätze
und das ist ein Skandal.
Wie erleben Sie das in der Praxis?
Wären wir vor zwei Jahren
hier gestanden -
also noch vor der Pandemie -,
hätten wir eine Diskussion
über Kapazitäten
im Gesundheitswesen geführt.
Und über das teure Gesundheitswesen
und was für Ressourcen
verschwendet werden.
Was fällt uns eigentlich ein
in den Spitälern usw.
Das müssen Sie doch zugeben.
Vor zwei Jahren hätten wir es
ganz anders gesehen.
Einverstanden, Herr Rösti?
Ich gebe es zu.
Aber dem Bundesrat haben wir
eine praktisch einstimmige Motion
vor eineinhalb Jahren überwiesen.
Seither ging einfach nichts.
Das stimmt eben nicht.
Herr Berset
wehrt sich noch heute dagegen,
gestern war es der Klinikdirektor.
Er sagte,
es sei einfach nicht möglich.
Da müssen wir
ein Anreizsystem finden,
sonst sind wir in zwei Jahren
wieder gleich weit.
Ich bin absolut einverstanden, dass
wir ein Anreizsystem finden müssen.
Wir müssen uns überlegen,
wie wir die hochausgebildeten,
hochdifferenzierten v.a. Pflege-
fachpersonen im Beruf behalten.
Das ist ganz wichtig.
Wir machen extreme Anstrengungen,
um Leute zu rekrutieren.
Das ist auch durchaus erfolgreich.
Viele junge Leute kommen zu uns
und machen diese Ausbildung.
Wir investieren wahnsinnig viel
in die Ausbildung -
auch während der Pandemie.
Wir hätten auch sagen können,
dass wir dazu keine Zeit haben,
weil wir Patienten haben.
Das haben wir jetzt nicht mehr.
Die Bereitschaft ist gesunken.
Spricht man über die Impfung und die
eigenen Persönlichkeitsrechte usw.
und fordert gleichzeitig - das tun
Sie jetzt nicht mehr, aber andere -
Das haben wir jetzt nicht mehr.
Die Bereitschaft ist gesunken.
Wir wiesen darauf hin, dass man die
ganze Workforce im Gesundheitswesen
nicht nur physisch, sondern
auch psychisch schützen müsse.
Wir wiesen darauf Hin,
dass Massnahmen in Bezug auf
die sog. Moral Injury nötig sind.
Also bei moralischer Versehrtheit,
wenn man moralisch vor
die grössten Fragen gestellt wird,
die man selbst möglicherweise
nicht mehr bewältigen kann.
Man muss Massnahmen ergreifen,
um die psychische Gesundheit
des Personals zu schützen.
Wir müssen das jetzt
sehr ernst nehmen.
Nicht nur Pflegende, auch Ärzte und
andere Gruppen verliessen den Beruf,
weil sie sich in solchen Situationen
überfordert fühlten.
Man wird auch Pflegefachperson,
weil man die ethischen Werte der
Gesundheitsversorgung in sich trägt.
Aber die waren in dieser Situation
nicht mehr gewährleistet.
Das machte viele Leute krank.
Ausserdem kann man Intensivpflegende
nicht einfach so
in 1,5 Jahren ausbilden.
Intensivpflegende machen
eine sehr fundierte Ausbildung,
danach sind sie noch Novizinnen
und benötigen einige Jahre,
bis sie ihre volle Expertise
erreichen.
Dies muss unter Arbeitsbedingungen
geschehen,
wo die Expertise
auch entwickelt werden kann.
D. h., sie müssen von erfahrenen
Kolleginnen und Kollegen
supervisiert werden, in Zusammen-
arbeit mit anderen Fachpersonen.
Die Ausbildungs-Initiative
ist sehr gut, Herr Rösti,
wir freuen uns sehr über
die Abstimmung vom 28. November.
Aber sie wird nicht reichen.
Wir müssen auch die
Arbeitsbedingungen verbessern.
D. h., wir müssen mehr Puffer
vorsehen,
damit in solchen Situationen genü-
gend Personal zur Verfügung steht.
Die Diskussion erinnert stark an
diejenige um die Pflegeinitiative.
Es ist seit Langem bekannt,
dass die Arbeitsbedingungen
ein grosses Problem sind
und dazu führen, dass so viele
aus dem Beruf aussteigen.
Mit der Krise wurde das Problem
massiv verschärft.
Klar ist: Man kann das Personal
nicht aus dem Hut zaubern.
Jetzt muss alles
daran gesetzt werden,
um die bestehenden Fachkräfte
im Beruf zu halten.
Hier müssen die Kantone gemeinsam
mit den Spitälern tätig werden.
Jetzt, wo wieder Defizite drohen,
weil Wahleingriffe
verschoben werden müssen,
ist es ganz wichtig,
dass die Kantone sagen,
dass diese Defizite gedeckt werden.
Sie sind ja zuständig für die
Spitalversorgung und -finanzierung.
Ein wichtiger Punkt
sind nämlich die Fehlanreize
im Spitalfinanzierungssystem.
Diese Entwicklung
hat sich seit Jahren eingeschlichen,
mit der Ökonomisierung
des Gesundheitswesens,
die von rechts angetrieben wurde.
Wir haben ein Gesundheitswesen,
wo möglichst alle Betten
ausgelastet sein müssen,
damit ein Spital
Rendite schreiben kann.
Das Personal
ist die einzige Stellschraube,
an der man noch drehen kann, wenn
man die Rendite nicht entwickelt.
Deshalb wird das Personal
möglichst knappgehalten.
In einer Krise
ist das ein Riesenproblem.
Sprechen wir über die Krise.
Das waren jetzt Dinge, die man
in der Zukunft diskutieren muss.
Ich möchte über die Massnahmen
diskutieren,
die der Bundesrat
jetzt vorgeschlagen hat.
Blicken wir konkret
auf die Vorschläge des Bundesrates.
2G bedeutet, dass geimpfte Menschen
und genesene Personen
noch Restaurants besuchen dürfen,
Ungeimpfte nicht mehr,
im Unterschied zu heute mit 3G.
Schauen wir uns an, was 2G im Alltag
praktisch bedeuten würde.
Bei 2G-Veranstaltungen
kann nur teilnehmen,
wer entweder geimpft
oder genesen ist.
Wer nur getestet ist,
hat keinen Zugang.
Für Eishockeyspiele
in der National League
hat die Liga freiwillig
die 2G-Regel eingeführt.
Dort müssen alle Zuschauerinnen
geimpft oder genesen sein.
Ebenfalls gilt in Samnaun
im Skigebiet grundsätzlich 2G.
Das deshalb,
weil die Pisten von Samnaun
mit dem österreichischen Ischgl
verbunden sind.
Auch einige Klubs
haben freiwillig 2G eingeführt.
Jetzt will der Bundesrat
2G in gewissen Bereichen
zur Pflicht machen - zurecht?
Herr Günthard, reicht 2G,
um eine Epidemie zu stoppen?
Ich glaube nicht.
Wir beschrieben soeben das Problem.
Was wir vorhin diskutierten,
war alles zukunftsorientiert.
Wir müssen jetzt etwas unternehmen,
wir müssen die Zahlen senken.
Dazu genügt 2G nicht,
es braucht die schärfere Variante,
um diese Welle effektiv zu brechen.
Das ist meine persönliche Meinung
aus verschiedenen Gründen.
Wir müssen wieder mehr Distanz
einführen, weniger Kontakte haben -
wir kennen es bereits.
Wir brauchen die schärfere Variante.
Ich möchte aber auch erwähnen,
und davon sprachen wir noch nicht,
dass wir inzwischen Omikron haben.
Diese neue Variante
kennen wir seit zwei Wochen.
Sie ist unglaublich stark mutiert,
der Impfschutz ist z.T. weniger gut,
ein Booster nützt partiell
möglicherweise noch etwas,
aber wohl auch deutlich weniger.
D.h.,
dass das Virus hochinfektiös ist.
Wir haben Zahlen aus Dänemark
und Schottland, die zeigen,
dass sich die Ansteckungen
alle zwei bis drei Tage verdoppeln.
Es nimmt rasant zu.
Und Dänemark hätte eigentlich ein
Topsystem, eine sehr gute Impfquote.
Wir haben ein zusätzliches Problem
zum bestehenden Problem mit Delta.
Wenn wir erneut auf
eine schweizerische Variante setzen,
uns wie immer knapp durchschlängeln
wollen,
könnte es uns dieses Mal
noch stärker erwischen.
Wenn Omikron
auf die Ungeimpften trifft -
und wir wissen noch nicht,
wie bösartig die Variante ist -
dann haben wir
eine weitere Verstärkung.
Dann belasten wir das System
noch mehr.
Deshalb denke ich, dass es
die schärfere Variante braucht.
D.h. Teilshutdown und 2G
reichen nicht.
Martin Beu meldete sich
auf unseren Publikumsaufruf.
Guten Abend,
Sie dürfen ihre kurz Maske abnehmen.
Guten Abend.
Für Sie ist 2G bereits tabu,
erklären Sie weshalb.
Ja, weil wir damit einen Teil
der Gesellschaft ausschliessen.
Damit treiben wir die Spaltung
der Schweizer Bevölkerung voran.
Massnahmen
müssen aber umgesetzt werden.
Z.B. für eine Homeofficepflicht
ist es zu spät,
das wäre ein Punkt gewesen.
Es gäbe andere Wege,
um Ungeimpfte nicht auszuschliessen:
z.B. müssten sich auch Geimpfte und
Genesene sich testen lassen müssen,
um ein Lokal zu besuchen.
Für mich sind gewisse
Entscheidungen, die jetzt kommen,
zu spät, deshalb stiegen die Zahlen
auch wieder in der letzten Zeit.
Allerdings möchte ich auch erwähnen:
Die Normalbelastung in den Spitälern
ist jährlich 75 %,
das las ich bei der Schweizerischen
Gesellschaft für Intensivpflege.
75 % der Betten
sind durchschnittlich belegt,
vielleicht können hier die Fach-
personen bestätigen, ob das stimmt.
Ich finde das sehr hoch.
In der jetzigen Situation
mit den Coronapatienten
fuhren wir die Anzahl Betten hoch,
anstatt ca. 850 Intensivbetten
sind wir jetzt bei deren 1'600
oder 1'400 -
ich kenne die Zahlen nicht genau.
Aber die Kapazität
liegt bei ca. 40 % mehr Betten.
Dies bedeutet, dass die Pflegenden
ca. 40 % mehr arbeiten müssen,
wobei man ja nicht mehr Personal hat
als im Normalfall.
Das müsste man in Zukunft
berücksichtigen.
Wie kann man dies besser regeln?
Aber Sie sagen, 2G sei tabu.
Was ist denn die Lösung?
Ein guter Weg wäre, wenn sich
weiterhin diejenigen impfen liessen,
die dies wollen.
Die anderen müssten sich
einfach an die Massnahmen halten,
wie Mundschutz tragen,
testen lassen - gratis, für alle.
Wäre ein Teilshutdown eine Option?
Eher nicht, ausser die Zahlen
würden noch explodieren.
In zwei Wochen
sind Weihnachtsferien,
dann sind die meisten Restaurants
sowieso geschlossen.
Den Umsatz davor
werden sie noch brauchen.
Ich hoffe schon,
dass es dies wirklich nicht braucht,
wenn wir die Schulen
etwas früher schliessen.
Es wäre gut, wenn dies
alle Kantone machen würden,
damit weniger Bewegung im Land ist.
Viele Menschen
werden dort infiziert,
auch wenn bei den Jungen
nicht viel passiert.
Aber sie tragen zur Verbreitung
des Virus bei.
Ausserdem haben wir nun Kapazitäts-
beschränkungen in den Bahnen.
Der Herr sagt es richtig,
wir machen einfach sehr viel Druck,
und möglicherweise
gibt das denjenigen,
die sich nicht impfen wollen lassen
wollen, genau einen Gegenpol.
Sie lassen sich genau
wegen diesem Druck nicht impfen.
Das ist natürlich falsch.
Ich sprach heute mit dem Gesund-
heitsdirektor des Kantons Bern.
Er ist auch der Meinung, dass
die jetzige Vernehmlassung reiche,
und man die Situation
einfach beobachten müsse.
Letztes Jahr hatten wir über Weih-
nachten eine leichte Abschwächung,
aber da sind Sie die Spezialisten.
Die Diskussion um 2G
ist nicht ganz ehrlich,
faktisch ist es nämlich
eine indirekte Impfpflicht.
Ungeimpfte werden praktisch überall
ausgeschlossen.
(Wasserfallen)
Die Massnahmen gefallen niemandem.
Wir ergreifen sie
aus dem einfachen Grund,
dass wir keine harte Triage wollen.
Wir wollen, dass alle
nach einem schweren Unfall,
alle mit einem schweren Herzproblem,
alle mit Covid
eine Behandlung erhalten.
Wir wollen
eine Überlastung vermeiden,
bei der wir den Ärzten und Ärztinnen
eine Triage zumuten müssten.
Daran müssen
sich die Massnahmen ausrichten.
Ich bin einverstanden mit Herrn Beu,
dass die Homeofficepflicht
hätte kommen müssen.
Ich möchte auch auf die Schulen
zu sprechen kommen,
jetzt spricht
man über Schulschliessung,
aber das ist unverständlich.
Es ist klar,
dass Kinder Virenschleudern sind,
in den Schulen verbreitet
sich das Virus unkontrolliert.
Viele Eltern
machten ihre Erfahrungen damit.
Man hätte längst relativ einfache
Massnahmen einführen sollen:
einmal wöchentlich testen -
überall, nicht nur im Kanton Zürich
und Graubünden -
Maskenpflicht ab der 3. Klasse,
CO2-Sensoren in den Klassenzimmern
zur Messung der Luftqualität.
Dann hätte man die Entwicklung
bremsen können.
Die Kantone müssen hier
nicht auf den Bundesrat warten,
sie könnten diese Massnahmen
umsetzen. Auch Homeoffice.
Alle weiteren Massnahmen,
2G und weitere Schliessungen
kann man jetzt nicht ausschliessen.
Man muss sie
an der Entwicklung ausrichten.
Wir müssen die Verbreitung des Virus
in diese Pandemie bremsen
und die Überlastung vermeiden.
Gerne möchte ich 2G
und die Schliessungen vertiefen.
In jedem Fall
wird es die Gastrobetriebe treffen,
auch die Fitnesscenter.
Deshalb ist uns
jetzt Casimir Platzer zugeschaltet,
er ist Präsident von GastroSuisse.
Guten Abend.
Die Situation in den Spitälern
ist dramatisch,
sind die heutigen Vorschläge
des Bundesrates nicht vernünftig?
Zuerst möchte ich sagen, dass die
Mitarbeitenden und Unternehmenden
im Gastgewerbe seit Beginn
der Pandemie
sehr viel zu deren Bekämpfung
beigetragen haben,
mit verschiedenen Lockdowns,
Einschränkungen usw.
Das ganze Gastgewerbe
hat grosse Opfer erbracht.
Zu den konkreten Vorschlägen:
Wir sind nicht ganz sicher,
ob 2G effektiv helfen kann,
einen Lockdown zu verhindern.
In umliegenden Ländern
ging man den Weg von 2G
und es kam trotzdem
zu einem Lockdown.
Ein Lockdown wäre für uns
im Gastgewerbe ein Super-GAU.
Fast alles ist besser
als ein Lockdown,
aber wir denken, es gäbe
sinnvolle Alternativen zu 2G.
Marcel Salathe sagte diese Woche,
dass 2G zu einer falschen Sicherheit
führt.
Wir sehen dies ähnlich.
Interessanterweise gibt es trotzdem
Gastrobetriebe, wenn auch wenige,
die freiwillig 2G einführten.
So schlecht kann es also nicht sein.
Wir sind eine sehr heterogene
Branche, wir sind auf dem Land,
in der Stadt, in den Bergen.
Die Betriebstypen und Gäste
sind sehr unterschiedlich.
2G ist für viele Betriebe
überhaupt kein Problem,
aber für andere
möglicherweise schon.
Das ist unsere Meinung.
Die Bergbahnen
haben jetzt auf freiwilliger Basis
Kapazitätsbeschränkungen eingeführt,
so auch der Detailhandel.
Bei uns sollte das
auch möglich sein,
dass man auf freiwilliger Basis
als Alternative zu 2G
andere Massnahmen akzeptiert.
Uns stört besonders,
dass es wieder das Gastgewerbe
und die Fitnesscenter sind.
Diese Branchen müssen seit Beginn
immer wieder den Kopf hinhalten.
Selbst verständlich übernehmen wir
unsere Verantwortung.
Wieso werden andere Lebensbereiche,
wo es vermutlich
sogar zu mehr Ansteckungen
als im Gastgewerbe kommt,
nicht zur Verantwortung gezogen?
Frau Wasserfallen
hat ja einige genannt.
Im ÖV gibt es gar nichts.
Ich kann reinsitzen, die Maske
abziehen, ein Sandwich essen.
Es gibt keine Distanz-
und Hygienemassnahmen.
Sie sagten,
sie übernehmen Verantwortung.
Jetzt sind wir in
einem anderen Stadium der Pandemie.
Wozu werden Sie konkret noch bereit?
Man muss es differenziert
betrachten.
Es gibt betriebenen Städten, die
ohne Weiteres mit 2G leben können,
die sicher nicht auf Kapazitäts-
beschränkungen zurückgreifen wollen.
Aber auf dem Land
wäre dies eine Möglichkeit.
Man könnte 4er-Tische anordnen,
oder die Anzahl Personen in Sektoren
begrenzen,
Distanzen und Schutzkonzepte
wieder einführen.
Das hatten wir vorher
und es funktionierte sehr gut
bis zur Einführung von 3G.
Nachweislich sind die Ansteckungen
in herkömmlichen Restaurants,
wo man sitzend konsumiert,
sehr tief.
Aber wenn es mit den Fallzahlen
und Intensivbehandlungen
so weitergeht, haben wir
trotzdem irgendwann ein Problem.
Dann ist der Teilshutdown
unvermeidlich.
Bereits jetzt ist die Situation für
ganz viele Betriebe sehr schwierig.
Es gab Stornierungen bei den
Weihnachtsessen und Vereinsanlässen
und bei den Individualgästen
besteht eine grosse Verunsicherung
aufgrund der aktuellen Situation.
Viele Betriebe erlitten bereits
jetzt massive Umsatzrückgänge.
Wir fordern, dass jetzt die
Entschädigungen hochgefahren werden,
es gilt gute Lösungen
für die Mitarbeitenden zu finden,
die z.T. acht Monate auf 20 %
ihres Lohnes verzichten mussten.
Das ist sehr schwierig.
Wir fordern mit Hochdruck schnelle,
gute und pragmatische Massnahmen
zur Unterstützung.
Das ist die Botschaft
von Casimir Platzer,
dem Präsidenten von GastroSuisse,
vielen Dank.
Vielen Dank und einen schönen Abend.
In der Gastronomie muss etwas gehen.
Ich habe grosses Verständnis
für Betriebe,
die mit Stornierungen
konfrontiert sind,
die eigentlich hohe Umsätze machen
zu dieser Jahreszeit.
Ich bin froh,
dass wir in der momentanen Session
ein klares Bekenntnis
zum Covid-Gesetz hatten.
Eine deutliche Mehrheit im Parlament
will die Wirtschaftshilfen
verlängern.
Wir können keine gesundheits-
politischen Massnahmen ergreifen,
ohne Entschädigungen
für Umsatzeinbussen,
ohne die Kurzarbeit weiterzuführen.
Das ist sehr wichtig
und das wird offenbar
auch von Herrn Platzer begrüsst.
Man muss sich bewusst sein,
dass wir in der jetzigen Situation
jedem Betrieb überlassen können,
dass er in Eigenverantwortung
handeln kann.
Das versuchten wir lange genug.
Wir sind in
einer sehr angespannten Situation.
Jeder Tag zählt,
wir müssten bereits heute
gewisse Massnahmen einführen können.
Ich bin der Meinung, dass wir nicht
um Massnahmen für alle herumkommen.
2G ist ein Thema,
ich kann mich zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht festlegen.
Aber ich kann sagen,
dass wir nicht eigenverantwortlich
weiterfahren können,
um diese Pandemie in der
fünften Welle in Griff zu bekommen.
Ist es aus epidemiologischer Sicht
sinnvoll,
bei den Restaurants anzusetzen?
Ja, es ist ein Teil.
Wir lernten in der Pandemie,
dass es nicht eine Variante gibt,
die uns herausreisst.
Es ist ein Puzzle: Impfung, Booster,
Kontakte reduzieren -
Sei es mit Homeoffice,
in den Restaurants, in den Klubs.
Man muss halt abwägen.
Jetzt warteten wir lange,
jetzt müssen wir dafür mehr tun.
Das lernten wir auch.
Wenn man auf einem hohen Niveau
weiterfährt, brennen alle aus.
Wenn wir weitere sechs Monate haben,
was wir jetzt haben,
dann lasse auch ich
mich frühpensionieren.
Irgendwann können alle nicht mehr.
Wir müssen wieder auf ein Niveau
kommen, wo man arbeiten kann.
Die Intensivstation
ist immer das Ende,
aber vor geschieht viel mehr.
Wir haben zig Leute
auf den Stationen.
Da müssen wir die Pflegenden
wieder hin- und herschieben.
Teams auseinanderreissen.
Das führt auch dazu, dass man
nicht mehr so motiviert ist.
Wo ist man noch zu Hause?
Ärzte hin und her,
aus fremden Gebieten
müssen sie plötzlich aushelfen.
Ein Hin und Her.
Jetzt testen wir wieder
wie verrückt, boostern.
Plötzlich müssen schnell 9'000
vom Spitalpersonal boostern gehen.
Wo nehmen Sie diese Leute her?
Glücklicherweise
haben wir Studenten.
Ohne sie könnten wir
30 % unseres Spitals schliessen.
Eine riesige Leistung.
Was machen wir jetzt?
Ambulante Patienten, Risikopatienten
behandeln wir jetzt mit Antikörpern.
Super, gut, aber dafür
braucht es Leute, Organisation.
Im Kanton Zürich haben wir jetzt
bald 6 Spitäler, die mitmachen.
Am Anfang waren nur wir dabei.
Wir gaben alles.
Aber es braucht Ressourcen.
Sie zeigen gut, dass wir immer
an der Symptombekämpfung sind.
Wir sind immer etwas zu spät.
Entschuldigen Sie,
ich komme noch mal darauf zurück,
dass mit der Spitalkapazität
ging mir etwas zu schnell.
Wir müssen jetzt starten
und eine innovative Lösung suchen.
Es hiess, die Ausbildung dauere zwei
Jahre, vielleicht noch etwas länger.
Es kann nicht sein,
dass wir Leute in Kurzarbeit haben,
die vielleicht
durchaus bereit wären,
niederschwellige Arbeit zu machen.
Und dann
haben wir ausgebildete Leute,
die am falschen Platz sind.
Ich mache den Vorwurf übrigens nicht
den Institutionen und Spitälern.
Das müssen wir
in der Politik klären.
Wenn es
eine Vorhalteleistung braucht,
können wir den Spitälern,
die am Ende die Abrechnung machen
müssen zu Ausgaben und Einnahmen,
nicht sagen,
sie hätten das nicht gemacht.
Das müssen wir klären
und da sind wir einer Meinung.
Als Vertreter des ländlichen Raums
sage ich zu den Massnahmen:
Es braucht einen Ausgleich.
Ich und auch die Restaurateure
verstehen das z.B. nicht.
Sie haben 3G gemacht, davor hatten
sie riesige Schutzkonzepte.
Jetzt sind sie wieder die,
die 2G akzeptieren müssten.
Herr Platzer hat es auch gesagt:
Mit dem öffentlichen Verkehr
macht man immer noch nicht.
Sie haben einfach gesagt, da würde
man ja eine Maske tragen.
So einfach ist das nicht.
Gehen Sie mal durch den Zug,
Frau Wasserfallen, und schauen Sie,
wie viele die Maske abgezogen haben
und etwas trinken.
Das ist ja auch richtig.
Wir sind im Moment
in einer dramatischen Situation.
Bräuchte es jetzt nicht
einen klaren Einschnitt,
um kurzfristig etwas zu machen?
Eben, bevor wir 2G
in den Restaurants einführen,
die ganze polemische
politische Diskussion führen
und die Spaltung anheizen,
könnten wir doch 3G beim
öffentlichen Verkehr einführen.
Da sind am meisten Leute.
Schauen Sie am Morgen wie die Leute
in den Trams eingepfercht sind.
Das ist nicht ganz ohne.
Aber politisch ist das
natürlich auch nicht erwünscht.
Mit einer Homeofficepflicht,
wovon Sie, Herr Rösti,
auch nicht Fan sind,
könnte man das Pendeln
zu Stosszeiten auch senken.
Das wäre ganz wichtig.
Deshalb möchte man das
unbedingt einführen.
Ich habe etwas ein Deja-vu
in der Beurteilung der Massnahmen.
Wir haben jetzt schon so viel
Erfahrung in der Pandemie.
Mit den Massnahmen,
dem Zeitpunkt und der Wirkung.
Erstens hält sich eine grosse
Mehrheit immer ziemlich gut
an diese Massnahmen.
Das ist auch dem Umstand geschuldet,
dass die Massnahmen immer
so wenig weit gingen, wie nötig,
damit sie noch mitgetragen werden
und eine Wirkung entfalten.
Jetzt sind wir eben wieder
an einem solchen Punkt.
Ich verstehe nicht,
weshalb man sich gegen
jede strengere Massnahme wehrt,
wenn man weiss, dass sie nötig sind.
Da sind wir uns wohl alle einig.
Wenn wir wissen,
dass man in der Vergangenheit
Massnahmen ergriffen hat,
die eine gute Wirkung erzielten,
die es schafften,
den R-Wert zu senken
und die Verbreitung des Virus
zu bremsen.
Wir haben es geschafft, die
Belastung der Spitäler zu vermeiden.
Das ist ja unser Ziel.
Der Unterschied
zur ersten und zweiten Welle,
als wir noch mehr Kapazitäten
hatten, ist,
dass wir weniger Personal
im Gesundheitswesen haben.
Und ich höre auch immer wieder,
dass die Bereitschaft und
Solidarität beim Gesundheitspersonal
mit der Zeit abnimmt,
wenn man auf der IPS ist und sieht,
dass immer noch Ungeimpfte kommen.
In der ersten Welle konnte sich
niemand impfen lassen.
Aber heute wissen wir,
dass v.a. die Ungeimpften
diese Kapazitäten
an die Grenze bringen.
Frau Wasserfallen,
Sie geben mir das Stichwort.
Sprechen wir über das Impfen,
das Thema, das lange ein Tabu war:
die Impfpflicht.
Wir wollten
von Ihnen zu Hause wissen,
was Sie
von einer Impfpflicht halten.
Publikumsgäste haben sich gemeldet.
Aus Lausanne ist uns heute Abend
Norbert Saul zugeschaltet
und ausser Rafz Nina Schöpflin.
Herr Saul, ich möchte zuerst
von Ihnen wissen:
Sie halten nicht viel von einer
Impfpflicht, weshalb nicht?
Guten Abend.
Ich halte nicht viel
von einer Impfpflicht,
denn grundsätzlich
ist jeder Mensch
verantwortlich
für seinen eigenen Körper.
Es kann nicht sein,
dass vorgeschrieben wird,
was man zu sich nehmen muss.
Wir sind keine Mastschweine,
die geimpft werden.
Den Schülern wird gesagt:
"Mein Körper gehört mir."
Und dann verfügt man einfach
über diesen Körper.
Ich finde die Impfung
grundsätzlich eine gute Sache.
Aber sie soll nicht Pflicht sein.
Auch bei der Durchführbarkeit
stellen sich noch ein paar Fragen.
Jetzt sprechen wir vom Booster.
Es steht offen, ob wir alle
periodisch impfen müssten.
Wollen Sie jetzt
ein Drittel der Bevölkerung
periodisch jedes Jahr zu einer
Impfung zwingen oder gar zu prügeln?
Es gibt auch noch einen rechtlichen
Aspekt, den ich fragwürdig finde:
was ist denn, wenn eine Nebenwirkung
dieser Impfung auftritt?
Das ist auch immer ein Thema.
Wer ist dann verantwortlich?
Sie sind aus verschiedenen Gründen
gegen eine Impfpflicht.
Nina Schöpflin,
Sie sehen das etwas anders.
Sie sind im letzten Ausbildungsjahr
als Fachfrau Gesundheit
in einem Altersheim.
Wie kommt das bei ihnen an,
wenn Sie Herrn Saul so zuhören?
Ich habe diese Pandemie
selbst dementsprechend erlebt.
Die Bevölkerung
hatte jetzt ein Jahr Zeit.
Die Wissenschaft konnte genauere
Daten zum Impfstoff erheben.
Rund um den Globus wurde geimpft.
Man konnte die Zweifel,
die ich selbst auch hatte anfangs,
mit diesen wissenschaftlichen
Erhebungen beseitigen.
Mittlerweile sollte man im Land
genug Solidarität haben -
gerade nachdem der wichtigen Pflege-
Initiative zugestimmt wurde -,
dass wir uns impfen lassen für die,
die das aus medizinischen Gründen
nicht dürfen.
Es tut mir leid,
dass so auszudrücken,
aber wir sollten uns nicht wie
ein bockiges Kind dagegen stellen,
nur weil der Staat sagt, wir sollen.
Im Sinne von: Wenn Mami etwas sagt,
mache ich es sicher nicht.
Wir werden in unserer Entwicklung
einen Schritt zurück machen.
Und das ist sehr traurig
mit anzusehen.
Zwei wichtige Meinungen
aus unserem Publikum
von Norbert Saul und Nina Schöpflin.
Herzlichen Dank, dass Sie virtuell
in die "Arena" gekommen sind.
Gerne.
Braucht eine Impfpflicht,
um dieses Problem zu lösen?
Es gibt bereits
eine moralische Impfpflicht.
Da sind wir uns wohl einig.
Ich möchte noch einmal
darauf hinweisen:
Diejenigen, die sich
gegen die Impfung entscheiden,
machen es nicht
aus Eigenverantwortung.
Sie gefährden
ihre eigene Gesundheit,
bis sie vielleicht bei uns
auf der Intensivstation landen.
Ich wünsche das niemandem,
aber das ist die Erfahrung.
Sie konsumieren dann
sehr viel vom Gesundheitswesen.
Zudem nehmen sie jemand anderem
diese Behandlungsmöglichkeit weg.
Es wird ja jeweils gesagt,
man müsse die einfach verschieben.
Aber das sind wichtige Eingriffe,
die Menschen leiden,
haben ein Karzinom
oder verlieren an Lebensqualität,
ihre Mortalität steigt.
Das sind wichtige Einschnitte,
die der Ungeimpfte
einem anderen Mitmenschen, Mitbürger
zumutet.
Ob es eine juristische Impfpflicht
gibt, worüber wir v.a. sprechen -
das möchte ich
der Politik überlassen.
Und das muss auch gegenüber
der Verfassung abgewogen werden.
Ich bin der Meinung:
wenn Impfpflicht, dann für alle.
Ich bin nicht dafür,
eine Impfpflicht für Lehrer,
Pflegende, Ärzte usw.
Wenn, dann für alle.
Ich wüsste gerne von jedem
und jeder von Ihnen ganz kurz,
ja oder nein zu einer Impfpflicht?
Klar nein, trotz meines Aufrufs.
Wir müssen die Leute
vom Nutzen überzeugen,
aber ich bin klar
gegen eine Impfpflicht.
Ich kann das nicht mit Ja oder Nein
beantworten, das tut mir leid.
Eine Impfpflicht ist nichts Neues.
Das kannte man schon
in der Vergangenheit.
In Deutschland
gibt es seit dem 1. Januar 2020
eine Impfpflicht
für die Masernimpfung.
Das ist kein neues Instrument.
Ich finde, das muss man
in dieser Pandemie diskutieren.
Es darf keine Denkverbote geben.
Wir haben über
die grosse Herausforderung
dieser fünften Welle gesprochen.
Um sie zu brechen,
hat die Impfpflicht keine Wirkung.
Da werden wir uns politisch
noch lange streiten,
es wird ein Gesetz geben,
möglicherweise auch eine Abstimmung.
Bis das wirklich kommt, müssen wir
uns auch noch darüber unterhalten,
wie sie umgesetzt wird.
Bis dahin vergeht noch viel Zeit.
Das wird uns im Moment nicht helfen.
Bleiben wir kurz bei der Politik,
ich, noch zu Ihnen, Herr Günthard.
Die Politik tut sich schwer
mit einer Impfpflicht generell.
Wir wollten es konkret wissen
und haben alle
264 Parlamentarier/-innen angefragt.
Das sind die Resultate:
99 haben geantwortet.
83 Personen
aus dem National- und Ständerat
sind gegen
eine allgemeine Impfpflicht,
neun sagen Ja
und sieben schreiben uns,
sie könnten uns
keine konkrete Antwort geben.
Interessant ist, welche National-
und Ständeräten dafür sind.
Das sind sie:
aus der SP Eva Herzog, Sarah Wyss,
Fabian Molina und Daniel Jositsch.
Von den Grünen
Stefania Prezioso Batou,
Kathrin Bertschy
von den Grünliberalen,
Jean-Paul Gschwind aus der Mitte
und von der FDP Doris Fiala
und Jacqueline de Quattro.
Es tut sich etwas in Ihrer Partei,
Frau Wasserfallen.
Da gibt es offenbar ein paar,
die das möchten.
Vom früheren Parteipräsidenten
Peter Bodenmann gab es einen Aufruf
an die Adresse der SP,
das zu machen.
Wie lange geht es noch, bis die SP
für eine Impfpflicht ist?
Wir haben prominente Vertreter/-
innen, die das fordern.
Ich finde es richtig,
diese Diskussion zu führen.
Ich konnte vorher nicht weiterreden
und habe auch nicht geantwortet,
weil ich wusste,
dass ich die Chance habe,
hier noch ein paar Sätze
dazu zu sagen.
Ich habe ein Fragezeichen,
was es auslöst bei denen,
die wir nicht erreicht haben,
wenn eine Impfpflicht kommt.
Löst es möglicherweise
eine heftige Gegenreaktion aus?
Wenn es irgendwie machbar ist -
Ich weiss, das ist es nicht -,
wäre ich für einen Pflichtbesuch
einer Intensivstation.
Das ist nicht möglich,
aber wir sollten
eine Beratungspflicht machen.
Wir haben
noch relativ viele Ungeimpfte
und wir müssen über 90 % kommen.
Schon nur bei
den 50- bis 69-Jährigen
haben wir 500'000 Ungeimpfte.
Die schauen heute nicht "Arena",
die hören nicht,
dass auch ein SVP-Vertreter
zum Impfen aufruft.
Sie lesen nicht Zeitung,
sind nicht so informiert.
Wie erreichen wir die?
Wie erreichen wir
die Fremdsprachigen oder die,
die Angst haben?
Herr Saul hat von den
Langzeitnebenwirkungen gesprochen.
Es wäre der Moment, dass jemand
der beiden Experten sagen kann,
was mit diesen
Langzeitnebenwirkungen ist.
Ich höre das immer wieder.
Man wisse es nicht
und es sei nicht erforscht.
Das war der Moment,
noch einmal darauf einzugehen.
Ich würde mir wünschen, dass man
diese Leute angeht, und zwar direkt.
Die Ängste und Sorgen,
die sie bez. Impfung haben, angehen.
Und zwar von Fachpersonen,
denn die können das besser
als wir Politiker/-innen.
Bleiben wir noch kurz
bei der Impfpflicht.
Es gibt auch Bürgerliche,
die dafür sind.
Im Moment dürfen wir feststellen,
dass zumindest im Kanton Bern
die Impfquote zunimmt.
Wahrscheinlich auch in Bezug
auf den Druck.
Die Argumente, sich selbst
und das Umfeld zu schützen
und das im Moment 85 % aller auf den
Intensivstationen ungeimpft sind,
müssten schlagend sein.
Auch die schweizerische Akademie
der medizinischen Wissenschaften -
ich muss es kurz lesen,
damit ich es richtig sage -
hat in ihren Richtlinien
für die Triage klar gesagt,
man solle nicht
nach Impfpflicht agieren.
(Wasserfallen) Nach Impfstatus.
Diese Richtlinien hat Herr Filipovic
mitgeschrieben.
Wie wollen Sie das machen?
Wir haben Fachleute,
die Partei ungebunden sind
und das relativ kritisch sehen.
Ich sehe es v.a. kritisch,
weil es nicht vollziehbar ist.
Ich sehe hier Herrn Molina.
Es gibt einen süffisanten Bericht
in der "Weltwoche",
der das auf den Punkt bringt.
Er ist einer derer,
die sich massiv gewehrt haben,
dass man Asylsuchende mit einem
abgewiesenen Entscheid ausschafft,
obwohl sie keinen Test
machen wollten.
Es gab ein Gesetz,
dass sie getestet werden müssen.
Damit sie in ihr Land
zurückgeschickt werden können.
Aber das ist nicht vollziehbar,
weil sich viele Ärzte weigern,
diesen Test zu machen.
Schon nur dieser Test
berühre die Unversehrtheit.
Ein Test ändert nichts,
man spritzt nichts rein.
Wie will man dann
eine Impfpflicht vollziehen?
Man müsste die Leute zwangsimpfen.
Das ist nicht vollziehbar.
Wir müssen vom Nutzen der Impfung
überzeugen.
Ich habe auch Angst, dass sehr viele
dann die Meinung ändern,
wenn ich hier
schon Bürgerliche sehe.
Deshalb noch einmal an alle,
die noch nicht geimpft sind
und zweifeln:
Geht jetzt impfen,
damit die paar wenigen,
die ein echtes, persönliches
Gewissensproblem haben
nichts mehr ausmachen
bei den Infektionen.
Das ist meine Haltung.
Jetzt haben wir die Politik gehört.
Herr Günthard,
wie stehen Sie zu einer Impfpflicht?
Medizinisch betrachtet
und krankheitsbasiert,
ist eine Impfpflicht sinnvoll.
Wenn wir alle geimpft sind,
ist das Problem irgendwo hier unten.
Jetzt haben wir es aber hier oben.
Aber wir sind
ein föderalistisches Land.
Was Sie gesagt haben ist klar:
Im Moment nützt es uns nicht.
Wir sollten uns
als Gesellschaft aber fragen,
ob wir eine Impfpflicht für gewisse
Impfungen einführen wollen.
Es gibt Eltern, die ihre Kinder
nicht gegen Pneumokokken impfen.
Wenn sie das nicht machen,
stirbt eine gewisse Anzahl
an Kindern an Pneumokokken.
Da könnte man sich
auch mal eine Impfpflicht überlegen.
Die Masern
haben wir schon diskutiert.
Das ist eine gesellschaftliche
Diskussion.
In der Schweiz
dauert sie bestimmt zehn Jahre.
Mal schauen.
Aber im Moment können wir das
bestimmt nicht durchsetzen.
Sie haben gesagt,
man könne es ja nicht durchsetzen.
Darauf könnte man auch sagen:
"Okay, wenn du das nicht machst,
bezahlst du einen
Solidaritätsbeitrag."
Der Militärpflichtersatz
wird auch bezahlt.
Wir haben auch ein Obligatorium
für Sicherheitsgurte.
Ihre Partei war damals
gar nicht happy -
vor vielen, vielen, vielen Jahren.
Heute fragt niemand mehr, ob
Sicherheitsgurte eingesetzt werden.
Oder Kindersitze.
Wenn Sie ein Kind nicht
in einen Kindersitz setzen,
sind Sie schon fast
ein Schwerverbrecher.
Aber das Risiko, an Covid
zu sterben, ist viel grösser.
Herr Günthard, eine Freundin von
mir hat mit Lernenden in der Schule
die Vor- und Nachteile
des Impfen behandelt.
Ich habe ihre Slides gesehen
und als Nachteil stand die Angst
der Langzeitnebenwirkungen.
Können Sie dazu etwas sagen?
Die mRNA-Impfungen
sind neu in die Breite gekommen.
Sie wurden schon lange entwickelt,
aber in diesem im Ausmass
wurden sie noch nie eingesetzt.
Jetzt gab es Milliarden Impfungen.
Für ein Jahr haben wir jetzt
schon Daten von fast Milliarden.
Es gibt extrem viel
gute Langzeitstudien,
von Hunderttausenden von Leuten.
In diesen Studien sieht man immer,
dass die Nebenwirkungen
viel geringer sind als das,
was das Virus macht.
Wenn man vor etwas Angst haben soll,
dann bitte vor dem Virus
und nicht vor der Impfung.
Herr Filipovic und ich wissen,
dass niemand ins Spital kommt
wegen der Impfung,
sondern wegen des Virus.
Die meisten
sind also wirklich ungeimpft.
(Filipovic) Ja, absolut.
Die Nebenwirkung, wovor viele
Angst haben, ist nicht ohne:
Das ist die Herzmuskelentzündung.
Die gab wahrscheinlich
am meisten Diskussionen.
Das Virus alleine
macht das viel mehr -
fünf- bis siebenmal mehr macht das
Virus eine Herzmuskelentzündung
bei den Jungen und bei den Männern
etwas mehr als bei den Frauen.
Man hat gemerkt, dass Moderna
etwas mehr macht als Pfizer.
Deshalb hat man Moderna
jetzt etwas rausgenommen.
Aber das Risiko, wegen der Impfung
ein Problem zu haben
im Vergleich zur natürlichen
Infektion ist viel kleiner.
Die Langzeitnebenwirkungen
sind ein ewiges Thema.
Bei allen Impfungen übrigens.
Da gab es auch
ganz viele falsche Studien.
Die berühmteste ist die zum Autismus
bei der Masernimpfung.
Das ist ein fertiger Blödsinn.
In diesen Studien wurde betrogen.
Und die werden heute noch angeführt.
Meines Wissens gibt es keine
systematischen
Langzeitnebenwirkungen,
die einen Effekt hätten -
bei keiner Impfung.
Lassen wir das mal so stehen.
Ich möchte noch
ein anderes Thema vertiefen,
das vorhin schon erwähnt wurde:
die Triage.
Triage, kommt
vom französischen Verb trier,
das soviel wie auswählen
oder aussuchen bedeutet.
Eine Triage kann es geben,
wenn es auf einer Intensivstation
keine Betten mehr hat.
Bei einer stillen Triage verlegt man
Patienten oder Patientinnen
in ein anderes Spital.
Bei einer harten Triage geht es aber
um den allerletzten Intensivplatz.
Gibt es auf den Intensivstationen
zu wenig Platz,
kommt es zur harten Triage.
Dann entscheiden Ärztinnen,
wer aufgenommen wird und wer nicht.
Für diesen Entscheid
zählen nur medizinische Kriterien.
Am wichtigsten ist
die kurzfristige Überlebenschance.
Einen IPS-Platz erhält,
wer am meisten von der Behandlung
auf der Intensivstation profitiert.
Haben zwei Personen
ähnlich grosse Überlebenschancen,
entscheiden Aufwand und Dauer
der Behandlung.
Wer nur kurz
auf die Intensivstation muss,
hat bessere Chancen als jemand,
der lange behandelt werden muss.
Weil Covid-Patienten ohne Impfschutz
häufig lange
auf der Intensivstation bleiben,
haben sie schlechtere Aussichten
auf einen IPS-Platz.
Kein medizinisches Kriterium ist,
ob jemand geimpft ist oder nicht.
Es könnte also Fälle geben,
in denen eine ungeimpfte Person
auf die IPS kommt
und eine geimpfte Person nicht.
Zu Recht?
Geimpft oder nicht sind also
keine medizinischen Kriterien.
Manuela Eicher,
Sie wagen den Tabubruch und sagen,
dass dies
eine Rolle spielen sollte - wieso?
Das war nicht ich persönlich,
sondern die Oncosuisse wandte sich
mit allen onkologischen
Fachverbänden gemeinsam an die SAMW,
um dies zu diskutieren.
Gemäss neuesten Erkenntnissen
haben besonders
vulnerable Patienten
und onkologische Patienten
auf der IPS
sehr gute Chancen und Möglichkeiten.
Sollte man deshalb nicht erneut über
die Triagekriterien nachdenken?
Es wurde falsch aufgegriffen,
denn wir sagten nie,
dass dies zu einem Impfkriterium
führen sollte.
Wir sind akademische Gesellschaften,
wir wollten
einfach den Diskurs anregen.
Es ging uns um das Führen
einer akademischen Diskussion.
Ich nehme diesen Punkt gerne auf.
Sie sprechen Oncosuisse an, der
Präsident dieser Krebsorganisation
gab heute Morgen ein Interview
bei Radio SRF und sagte Folgendes:
Herr Filipovic,
was sagen Sie hierzu?
Es ist wichtig, stufenweise
vorzugehen in der Triagediskussion.
Erstens gibt es eine Diskussion
über moralische und juristische
Impfpflicht,
von einem Zwang
spricht man gar nicht.
Das ist
ein gesellschaftliches Problem,
da spricht man die Gesunden an.
Aber in der Diskussion um Triage
spricht man über Kranke,
aus welchen Gründen auch immer.
Ethisch ist das
eine ganz andere Situation.
Das ist eine der Hauptüberlegungen,
weshalb das SAMW
gemeinsam mit der Schweizerischen
Gesellschaft für Intensivmedizin
in ihren Richtlinien sagen,
dass u.a. ein Impfstatus
kein Triagekriterium ist.
Wird das so bleiben?
Das könnte sich verändern,
wir diskutierten dies gestern.
Z.B. dann, wenn es aus dem Parlament
eine juristische Impfpflicht gibt.
Daraus könnte man etwas ableiten,
dass auch auf kranke Patienten
anwendbar wäre.
Momentan ist dies nicht der Fall.
Ich finde das auch richtig.
Es geht darum, die Kranken möglichst
gerecht und gut zu behandeln.
Was Herr Passweg
jedoch richtig aufgreift, ist,
was man auch schon als Triage
bezeichnen könnte -
und in den Richtlinien der SAMW
auch als Triage bezeichnet wird -
nämlich die Verschiebung
von Eingriffen und Behandlungen,
die ressourcenintensiv sind.
Z.B. eine intensivmedizinische
Behandlung.
Dieses Phänomen haben wir bereits,
zwar nicht schweizweit,
aber immer wieder punktuell.
Gewisse Eingriffe
können nicht durchgeführt werden,
oder müssen über längere Zeit
verschoben werden.
Das hat einen Effekt auf
die Überlebenswahrscheinlichkeit.
Da sind die onkologischen Patienten
potenziell benachteiligt.
Wenn man allerdings wie
in diesem Film vor der Türe steht,
dann hat ein onkologischer Patient
kurzzeitig
durchaus eine gute Prognose,
auch wenn er möglicherweise
an einem Karzinom
oder einer
anderen malignen Erkrankung leidet,
die in langfristig das Leben
kosten wird.
Aber kurzfristig ist er nicht
benachteiligt in der Prognose.
Das sieht die SAMW ein wenig anders
als die Oncosuisse.
Man muss sich bewusst sein,
dass wir noch nicht ganz
bei dieser Triage sind,
wo wir nur noch ein Bett haben.
Wann sind wir dort?
Das ist die wichtige Frage.
Das ist schwierig zu extrapolieren.
International betrachtet
hatten wir vor einem Monat
etwas mehr als einen Drittel der
jetzigen IPS-Patienten mit Covid.
Es hat sich
also mehr als verdoppelt.
Führt man dies
bis Weihnachten weiter,
können wir
die schweizweite Gesamtkapazität
nicht mehr aufrechterhalten.
Wir kommen mind. auf die Stufe,
dass wir nicht mehr alle elektiven
Eingriffe durchführen können.
Elektiv tönt, als ob man es
einfach verschieben könnte.
Aber das sind durchaus Menschen,
die leiden,
wenn ein Eingriff nicht gemacht
wird, die haben Schmerzen.
Die können an Lebenszeit verlieren.
Sie sagen, da muss etwas geschehen.
Das darf niemals
ein politischer Prozess sein.
Letztlich ist es
eine medizinische Entscheidung.
Deshalb kam ich vorhin
auf die Richtlinien zur Triage
der Akademie
der medizinischen Wissenschaften.
Ein Satz leuchtet mir ein:
"Der Respekt vor dem Wert des Lebens
ist nur dann für alle gleich,
wenn keine Unterschiede
gemacht werden von Meinungen,
Entscheidungen oder Handlungen
des Einzelnen."
D. h.,
dass bei einer Triage gelten muss,
was der medizinische Nutzen ist,
für jemanden, der in die IPS geht.
Was sind die Überlebenschancen,
und nicht,
was er oder sie vorher gemacht hat.
Schauen wir auf den Impfstatus,
gäbe es möglicherweise
auch zahlreiche andere Punkte
im Lebenswandel einer Person,
wo diese Fehler machte.
Deshalb müssen sich die Leute
jetzt freiwillig impfen lassen.
Dann haben wir all
diese Probleme gelöst.
Ich hoffe, dass sie nicht
in diese Triagesituation kommen.
Ein Impfstatus
gehört für mich nicht auf die Liste
im Entscheidungsmoment.
Da sind wir uns einig,
das ist auch die Meinung der SAMW.
Mit dem Votum von Albert Rösti
will ich hier einen Punkt machen,
Sie machten heute einen Impfaufruf
hier in der "Arena".
Meine Damen und Herren,
die Adventszeit 2021
ist für viele nicht einfach,
besonders wegen der Coronakrise.
Aber es gibt doch noch
schöne Momente.
Z.B., wenn man in Luzern
durch die Strassen geht
und die Weihnachtsbeleuchtung
anschauen kann,
wenn man Tannenbäume und Kerzen
sieht.
Deshalb möchte ich
diese Sendung heute Abend
mit einer unpolitischen und persön-
lichen Frage an alle abschliessen.
Was machen Sie,
um Ihr positives Denken zu bewahren?
Wir werden auch Weihnachten feiern.
Ich mache ziemlich viel Musik,
ich hoffe,
dass dies noch möglich sein wird,
mit den Massnahmen,
die der Bundesrat möglicherweise
noch beschliessen wird.
Einiges steht auf der Kippe,
z.B. Singen und Chöre.
Momentan hilft mir dies,
diese Situation zu überstehen.
Herr Günthard, bei Ihnen?
In kleinen Kreis
feiern wir Weihnachten.
Die Familie aus dem Ausland
kann nicht kommen.
Sonst weiss ich eigentlich nicht ...
Ich treibe immer
ein wenig Forschung,
das hält mich ein wenig am Leben.
So lernt man wenigstens noch etwas.
Man muss einfach schauen,
dass man nicht ausbrennt.
Herr Rösti, was tun Sie,
um nicht auszubrennen
und die positiven Seiten des Lebens
zu sehen?
Zurzeit ist es relativ einfach,
wenn man selbst gesund ist.
Ich habe das Glück einer 90-jährigen
Mutter, der es gut geht.
Meinen Schwiegereltern geht es gut,
meine Frau und meine Kinder
sind alle gesund.
Das ist genug,
um motiviert zur Arbeit zu gehen.
Besonders wenn man sieht,
dass es nicht allen gleich geht.
Frau Wasserfallen,
was bringt Sie dazu,
in dieser schwierigen Zeit
positiv zu denken?
Als ich vorhin die Bilder
der Weihnachtsbeleuchtung sah,
kam mir in den Sinn,
was mir Kraft gibt.
Mich draussen zu Bewegen,
sei es in der Natur
oder in einer schönen Gasse
mit Weihnachtsbeleuchtung.
Trotzdem noch etwas zu Corona:
Glücklicherweise
hatten wir in diesem Land
während der vergangenen zwei Jahre
nie Ausgangssperren.
Wir hatten immer die Möglichkeit,
hinauszugehen an die frische Luft.
Es ist für viele Menschen
sehr wichtig,
dass sie das weiterhin tun können.
Auch ich werde das
in der Weihnachtszeit mehr tun.
Jetzt sind wir noch
mitten in der Session,
aber die fahren
wir glücklicherweise bald hinunter.
Ich werde auch den einen oder
anderen Winterspaziergang machen.
Vielen herzlichen Dank,
dass Sie mitdiskutierten.
Meine Damen und Herren,
das war die letzte "Arena",
die von Monika Glauser
produziert wurde.
Monika,
vielen Dank für deinen Support
und alles Gute in deinem neuen Job.
Wenn Sie zu Hause erfahren wollen,
wer sonst noch hinter den Kulissen
der "Arena" arbeitet,
dann schauen Sie doch bei
Sandro Brotz auf Instagram vorbei.
Er öffnet jeden Tag ein Türchen
im Teamadventskalender.
Den kann ich Ihnen
wärmstens empfehlen.
Jetzt wünsche ich gute Gesundheit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Access Services
Zoe Marty, Michaela Hoss,
Madlaina Caflisch, Lilian Zbinden